---
title: "百年孤独"
categories: [read]
tags: [阅读]
date: 2020-02-10
---

#### 第一章
##### 简要
一个叫 何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚 的人，从吉卜赛人 梅尔吉亚德斯，一个诚实善良的人手中换来各种新奇未见过的道具：磁铁，放大镜等。 他天马行空，爱钻研，专注，却又有些愚蠢，这些道具在他手中没有按他所想如意，结果让自己变得抑郁寡欢，曾经的他带领人们寻找安家之所，他和妻子是全村的楷模，如今痴迷于科学，变得慵懒不修边幅。但他却根据吉普赛人的知识，自己研究出了 地球是圆的，在当时难以置信的超前想法。没多久他的好友梅尔吉亚德斯病逝，之后来了 另一批吉普赛人，他第一次见到，抚摸到冰。

##### 人物关系
何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚
1. 妻子 乌尔苏拉·伊瓜兰
2. 大儿子 小何塞·阿尔卡蒂奥
3. 小儿子 何塞·奥雷里亚诺·布恩迪亚
4. 吉普赛人 好友 买卖道具  梅尔吉亚德斯


#### 第二章
##### 简要
何塞与乌尔苏拉是表亲，不敢生子，怕出畸形，却被村中的普鲁邓希奥·阿基拉尔耻笑，一怒之下何塞用长矛杀死了他。也因此不再惧怕生子，但良心的谴责，被迫他们远离村子，去其他地方。何塞的很多朋友也因探险欢呼加入他们。就这样奔波几个月，建立了马孔多。
大儿子 何塞·阿尔卡迪奥 鸡鸡很大，他年纪不大的时候和 庇拉尔·特尔内拉 发生关系。这女人是和她母亲年龄相仿，曾参加建立马孔多远征的人。
与她在一起，他感到担忧又充满欲望，并将此事告知弟弟。不久特尔内拉告诉他：“你要当父亲了”，他才从幻梦中惊醒，不再想情爱，而是担忧，想脱离现实。
在吉普赛人来到村子，他又与一位年龄很小，很美的吉普赛人一见钟情，发生关系，并随吉普赛人偷偷离去，远离家乡。

儿子失踪，母亲连忙追寻，父亲依旧炼金，小儿子 奥蕾里亚诺知道缘由，反感特尔内拉。 母亲在失踪几月后，归来。儿子没找到，却扎到了丈夫在失败的远征中没能发现的通向伟大发明的道路。和他们一样的村民，这些村民比他们生活的更好，见惯了各样改善生活的机器。

##### 言语
何塞·阿尔卡掉：“我想和你单独在一起，总有一我要把这一切告诉所有人，用不着躲躲藏藏。”

特尔内拉：“那太好了，要是能单独在一起，我们就可以点亮灯，互相能看见，而且我想怎么叫就怎么叫，不用管别人，你在我耳边想说什么就说什么。”

##### 人物 环境
1. 三女儿 阿玛兰妲
2. 马孔多 何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚，带领人安札定居的村落
3. 庇拉尔·特尔内拉 大儿子的情人

#### 第三章
#### 简要
特尔内拉生了儿子，何塞阿尔卡蒂奥布莱迪恩 坚持抚养，名叫 阿尔卡迪奥。 家里收留了 比西塔西翁姐弟，来照料孩子和家务。他们是为了逃避部落的失眠症来到了马孔多。
过了不久，几位皮草商人，带来了一位孤儿交给何塞一家，她是乌尔苏拉的挚友
尼卡诺尔·乌略亚和妻子丽贝卡·蒙铁尔 的女儿。此女一直行为古怪，过了很久才融入家里，不在那么古怪。但不久失眠症袭击了整个村落，全民无法入眠，并且记忆力越来越差，这时梅尔吉亚德斯来了，他用一种药水拯救了村子。他没死，难忍孤独的他又重返人间，和何塞重温昔日友情。
奥利里亚诺想买下妓女，有欲望有怜悯，有冲动，想保护她，当他作出决定去卡塔里诺店时，姑娘已经离开了镇子。他感到挫败，用工作逃避，决心远离女人来遮掩自己无能带来的羞耻。梅尔吉亚德斯语言马孔多会变成一座光明的城市，矗立着玻璃建造的高楼大厦，却不再有布恩迪亚家的丝毫血脉。乌尔苏拉设计并找人建造了马孔多最大的房子，来为家人居住，但镇里的里正下令要求 房子必须刷蓝色漆。何塞和马孔多的创建者们决定驱逐外来者，不该由外人管理马孔多。
何塞看在摩斯科特家人的份上，和平解决。奥蕾莉亚诺看见里正的9岁女儿蕾梅黛丝后就爱上了她。

##### 言语
“我宁愿掂起一个活人，也不愿后半辈子都惦着一个死人”

“但她的影子正折磨着他身体的某个部位，那是一种肉体上的感觉，几乎在他行走时构成障碍，就像鞋子里进了一粒小石子”

##### 人物
1. 里正 堂阿波利纳尔·摩斯科特 政府派来监管 马孔多的官
2. 安帕萝 是 堂阿波利纳尔·摩斯科特女儿 16岁
3. 蕾梅黛丝 是 堂阿波利纳尔·摩斯科特女儿 9岁
4. 丽贝卡 一位孤儿 她是乌尔苏拉的挚友尼卡诺尔·乌略亚和妻子丽贝卡·蒙铁尔 的女儿
5. 比西塔西翁姐弟 何塞家的佣人
6. 阿尔卡蒂奥·何塞 长子何塞阿尔卡蒂奥和特尔内拉的孩子


#### 第四章
#### 简要
新家建好，乌尔苏拉订购了很多家具，还有一台自动钢琴，一位意大利技师 皮埃特罗·克雷斯皮调试，安装钢琴，还教贝丽卡和阿玛兰妲跳舞，两女都爱上了他。贝丽卡对他的思念让她再次涌现出童年爱吃土的习惯，奥雷里亚诺此时对蕾梅黛丝的爱意愈加强烈，家中弥漫爱情瘟疫。奥雷里亚诺和马格尼菲科·比斯巴勒和豪里内勒多·马尔克斯去了卡塔里诺的店里寻欢，之后与庇拉尔·特尔内拉发生了关系，特尔内拉叶了解的奥雷里亚诺的痛苦，保证会帮他实现。当家里人知道了孩子们被爱所困扰，做出了妥协，去堂阿波利纳尔·摩斯科特家提亲，贝丽卡成了克雷斯皮的未婚妻，但阿玛兰妲憎恨这件事，发誓阻止他们的婚事。
梅尔吉亚德斯去世了，死前说“我已达到了永生”。全村为他举行了隆重的葬礼。何塞开始抛弃炼金研究起了 克雷斯皮带给他的神奇的机械玩具。而特尔内拉怀孕了，是奥雷里亚诺的孩子。何塞不眠不休的研究机械，在一天失眠的夜里看见了 普鲁邓希奥·阿基拉尔，这个当年被他杀死的男人。他们不再是冤家，而一直聊到天亮。但之后何塞向中了邪一样，语无伦次还捣毁家里，最后被人捆绑在树上。

#### 人物
1. 皮埃特罗·克雷斯皮 贝丽卡未婚夫，意大利技师
2. 马格尼菲科·比斯巴勒和豪里内勒多·马尔克斯 马孔多早起创建者们的孩子
3. 奥雷里亚诺·何塞 奥雷里亚诺和特尔内拉的儿子


#### 第五章
#### 简要
奥蕾里亚诺和雷梅黛丝 结婚，雷梅黛丝很受他们的欢迎，有她在乌尔苏拉家变得欢快起来，本来丽贝卡和皮埃特罗也要一起结婚的。可因收到一封母亲病危的假信，错过了婚礼。尼卡诺尔·雷伊纳神甫主持的婚礼，并且之后他想在这里筹钱造教堂，还想为何塞传福音让他信教，不过失败了。家人决定教堂建好再重新筹划丽贝卡的婚礼。阿玛兰坦百般阻挠婚礼失败，最后决定下毒。雷梅黛丝不慎误食毒药死去。家中所有人都很难过包括阿玛兰坦，受到了良心的谴责。婚礼也就一直延误下去。没过多久，大儿子何塞·阿尔卡蒂奥回来了，经过千锤百炼，受尽风吹雨打，身体强如刚铁，力气比十多个人加起来都大。不顾家人反对阿尔卡蒂奥与丽贝卡成了亲，离开家，在村落租了个小屋。除了奥蕾莉亚诺没人关心他们。阿玛兰妲也与皮埃特罗定下婚约。奥雷里亚诺与堂阿波利纳尔·摩斯科特经常相约玩多米诺，关系甚好。当保守派与自由派准备开战，一位村中的医生，阿利黎奥·诺格拉开始教唆村中的青年追寻自由派。一开始奥利里亚诺是拒绝的，医生死后，他成了村中自由派的领导，奥雷里亚诺上校。 

#### 人物
1. 尼卡诺尔·雷伊纳 神甫 从大泽区请来做婚礼主持的。
2. 阿利黎奥·诺格拉 马孔多的医生


### 第六章
#### 简要
奥雷里亚诺临行出战前，将马孔多托付给阿尔卡蒂奥·何塞 。当阿尔卡蒂奥掌权，开始征兵，武装村落，成为马孔多最残酷的统治者。乌尔苏拉得知后，鞭打他，最后村子由她做主。阿玛兰妲的温柔赢得了皮埃特罗的爱，但当皮埃特罗求婚时，阿玛兰妲冷酷的拒绝了。皮埃特罗瞬间崩溃，在多日的祈求与求爱无果后割腕自杀了。阿尔卡蒂奥显出少有的慷慨，下令全镇为他守丧。阿尔卡蒂奥见到庇拉尔·特尔内拉后回忆起了过往，又想与她肌肤之爱，对方假意接受，到了晚上花钱让桑塔索菲亚·德拉·彼达成了她的替身。之后他们俩便互相纠缠了，并生下了一个女儿，之后又怀孕了。之后阿尔卡蒂奥又开始征用土地，收取租金下葬等费用，没过多久奥雷里亚诺派了格雷戈里奥·史蒂文森上校来镇里报信，自由派危在旦夕，希望村里放弃抵抗投降，换取安全但阿尔卡蒂奥拒绝了。之后保守派来到攻打村落，激烈的战争，双方伤亡惨重，保守党获胜。而最后阿尔卡蒂奥处刑枪决。死之前给女儿起名乌尔苏拉，如果二胎是男孩就叫何塞·阿尔卡蒂奥，用祖父母的名字。
#### 人物
1. 桑塔索菲亚·德拉·彼达 阿尔卡蒂奥·何塞 的情人，父母是开日用品店的

##### 言语
阿玛兰妲的善解人意 ，以及不失分寸又包容一切的温柔，织起一副无形的网罗把男友围在其中，他不得不用自己未戴戒指的苍白手指生生剥开，才能在八点时告辞离去
