---
title: "关于矛盾论"
categories: [thinker]
date: 2021-06-13
---

> 辩证法研究对象的本质自身中的矛盾 -- 列宁

从这句话得知`矛盾`是辩证法的核心。因为是核心，所以涉及许多方面和哲学问题：两种宇宙观、矛盾的普遍性、矛盾的特殊性、主要矛盾和主要矛盾的方面、矛盾诸多方面的同一性和斗争性、对抗在矛盾中的地位。

## 两种宇宙观
主要有两种宇宙观，一种是形而上学的见解，一种是辩证法的见解。
>由于欧洲许多国家的社会经济情况进到了资本主义高度发展的阶段，生产力、阶级斗争和科学均发展到了历史上未有过的水平，工业无产阶级成为历史发展的最伟大的动力，因而产生了马克思主义的唯物辩证法的宇宙观。于是，在资产阶级那里，除了公开的极端露骨的反动的唯心论之外，还出现了庸俗的进化论，出来对抗唯物辩证法

上面这句话怎么理解？我认为是资本主义因为社会的发展达到了绝对的高度，冲破了封建社会的枷锁，而工人阶级是资本主义的产物，帮助资本主义打破封建奴隶社会，这样才能方便资本扩张，于是创造了世界通史。证明了过去几千年的封建社会不会是永远存在的，总会因为内部外部的条件激化发生改变，因而给唯物辩证法带来了充分的证明。根据唯物辩证法，事物的发展是对立统一的，不会一成不变，这样的话资产阶级获得了利益，当然要防止这种思想吧。

形而上学的宇宙观就是用孤立的、静止的、和片面的观点去看世界，这种宇宙观把世界一切事物，一切事物形态和种类，都看成永远彼此孤立和永远不变话。如果有变化只是数量和场所的变更。而且是由外因而不是事物内部导致的。按照这种思想，资本主义应当是自古至今一直存在，且未来也会存在的。

唯物辩证法的宇宙观是从事物内部和与其他事物的关系去研究事物的发展。事物发展的第一根本原因是内部矛盾性，第二原因是和其他事物互相联系互相影响。和形而上学相比，单纯的外部因素只能引起事物的机械运动：范围大小、数量变化等。无法说明事物何以有性质上的千差万别及其互相变化。另外即便是外部因素的变化也依靠的是事物内部矛盾性。
> 外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因起作用

举个例子：鸡蛋因合适的温度(外因)变成鸡，但温度不能让石头变成鸡(内因是变化的根据)，温度能影响鸡蛋不能影响石头因为二者的根据（内部本质）是不同的。

另外一个例子：俄国十月革命开创了俄国新纪元，也影响了其他国家，中国也因此发生了内部的革命。这也说明事物之间是会互相关联影响的。

以上对比了形而上学和唯物辩证法的区别。形而上学看事物是：孤立、静止的，因此事物只有数量和场景上的变化，无质变；辩证法看事物是：互相关联影响的，事物变化主要依靠内部因素和外部条件，所以会产生质变。

> 辩证法的宇宙观，不论在中国，在欧洲，在古代就产生了。但是古代的辩证法带著自发的朴素的性质，根据当时的社会历史条件，还不可能有完备的理论，因而不能完全解释宇宙，后来就被形而上学所代替

为什么唯物辩证法到了近代才有影响力？随着科学、社会的进步资本的扩张对世界有了更深层更全面的认识，再加上马克思、恩格斯、列宁斯大林等对唯物辩证法的发展才能有所成就。

> 主要地就是教导人们要善于去观察和分析各种事物的矛盾的运动，并根据这种分析，指出解决矛盾的方法

辩证法的宇宙观有什么作用呢？**我们可以根据事物的发展，找出其中的规律，找到核心的矛盾点，找到问题，才能解决问题**

## 矛盾的普遍性
矛盾的普遍性或者说绝对性有两方面意义：
1. 矛盾存在于一切事物的发展过程中
2. 每一事物的发展过程中存在著自始至终的矛盾运动

### 矛盾存在于一切事物的发展过程中
> 矛盾是简单的运动形式的基础，更是复杂的运动形式的基础

根据上面的话，无论是自然、精神、社会都有互相对立矛盾的趋势。在力学中，作用和反作用。在物理学中，阳电和阴电。在化学中，原子的化合和分解。在社会科学中，阶级斗争。因为有了矛盾，才能解决矛盾，解决了矛盾才能使得事物发展甚至发生质变，才有了向上的朝气，一旦矛盾消失，事物的生命周期也就终结了。由此看来，不论是简单的运动形式，或复杂的运动形式，不论是客观现象，或思想现象，矛盾是普遍地存在著，矛盾存在于一切过程中

### 每一事物的发展过程中存在著自始至终的矛盾运动
既然矛盾存在于一切事物的发展过程中，那么每一过程的开始阶段，是否也有矛盾存在呢？是否每一事物的发展过程具有自始至终的矛盾运动呢？答案是有的。

如果说事物发展的开始不是内部矛盾，而是由外部矛盾导致，那就回到了形而上学的宇宙观去了。世界上的每一差异中就已经包含矛盾，**差异**就是矛盾，比如劳资之间，从一开始就有了矛盾，只是还没有被激化，他们的差异性就是矛盾。

> 新过程的发生是什么呢？这是旧的统一和组成此统一的对立成分让位于新的统一和组成此统一的对立成分，于是新过程就代替旧过程而发生。旧过程完结了，新过程发生了。新过程又包含著新矛盾，开始它自己的矛盾发展史

> “马克思在《资本论》中，首先分析的是资产阶级社会(商品社会)里最简单的、最普通的、最基本的、最常见的，最平常的，碰到亿万次的关系----商品交换。这一分析在这个最简单的现象中(资产阶级社会的这个‘细胞’之中)暴露了现代社会的一切矛盾(以及一切矛盾的胚芽)。往后的叙述又向我们表明了这些矛盾和这个社会各个部分总和的自始至终的发展(增长与运动两者)。”

> 这应该是一般辩证法的......叙述(以及研究)方法。

那一般辩证法的研究和叙述方法是什么？**找到事物发展的最核心现象，从现象出发，找到其中的矛盾，然后分析这些矛盾和现象各个部分总和和自始至终的发展，这样就能正确分析历史和现状，并推断将来。**

## 矛盾的特殊性

## 主要矛盾和主要矛盾的方面
## 矛盾诸多方面的同一性和斗争性
## 对抗在矛盾中的地位


