---
title: "《软技能》"
categories: [thinker]
tags: [SS]
date: 2022-01-02
---

## 事业
> 职业发展的驱动力一定是来自个体本身。记住：工作是属于公司的，而职业生涯却是属于你自己的。


### 职业生涯
首先要化被动为主动`转换心态`：**我入职一家公司是因为符合对方的要求，转变为公司是客户，它选择我，是因为我有它需要的专业技能**，把自己当成一个企业，`我这个公司`所能提供的服务就是创建软件。既如此推销自己就是推销产品，吸引更多的客户（找到更好的工作）。

集中精力成为一位专家，专门为某一特定类型的客户提供专业的整体服务。心态转换后，职业就成了商业活动，开始思考目标（职业的大规划）

### 晋升
要承担更多责任，有很多可以承担的事情：辅助新人、文档规范、负责项目、优化项目（功能、流程）、曝光自己（分享、帮助他人、发表意见等）、持续学习与输出迎接机会。

我之前在一家公司任职，没事的时候看技术leader负责的系统实现进行学习。有一天他辞职了，这个系统没人负责了，而我因为之前了解过，帮忙修改了bug，之后就开始维护此系统。半年后涨了薪水，这是我第一次体会到机会是留给有准备的人。

### 成为专业人士
既然是专业人士，那么只是完成是不够的，要正确的完成，做该做的，合理的时间管理，应对不确定因素要未雨绸缪。

## 维持兴趣
学习一个东西。一开始有激情，但总会半途而废。因为刚学会皮毛尝到了点甜头，这是有动力的。不过需要再深入学习很久才能尝到下一个甜头，到最后，甜头越来越难得到。虽然最终的结果是甜蜜的，但过程是枯燥的。因此为了保持开始的激情，要多人为制造一些甜头，比如学钢琴，每个阶段以一个喜欢的曲子为目的，学下去。比每天无目的弹练习曲有意思的多。 

另外要对自己负责，有责任感。制定计划在目标达到之前，把这个当成和刷牙一样的习惯，列入计划

## 如何学习 
对于程序员，在学习一个技术的过程中，知行合一尤为重要。只看不做容易忘记。《软技能》里有十个步骤，我结合个人学习方式，整合了一下。

孔子讲`学而时习之，不亦说乎`，后人翻译都是学习了再温习很快乐。但应该很少有人觉得温习是快乐的吧，我从一个儒学大师`傅佩荣教授`的书里看到了新的解释，觉得非常对，他认为: `时`论语中只有`时机`和`节气`的意思，没有`时常`的含义，另外温习怎么会快乐？因此应该是**学一样东西，在恰当的时候加以练习实践，不也觉得快乐吗**。读书学习都应该有目的性，就算是消遣也是一种目的。

程序员学习技术更是如此，毫无目的的学一个新技术，不如优先学习工作需要的（或者个人要用到），比较容易获得这种快乐。

### 步骤
1. 学习目的（如果有的话）: 有实践的目的，最容易学进去；当然，只是单纯的兴趣也可以

2. 了解此技术的优缺点（或者说适用范围）: 如果要实践，在什么情况下用到这种技术是自然要了解

3. 寻找/筛选资源: 利用网络，书籍找到资源，再结合其他人的评价和个人的了解筛选出好的资源

4. 浅尝辄止: 先简单了解，直接实操，了解整个流程后再深入核心

5. 计划: 了解皮毛应该用不了多长时间因此我不把它放入计划中，之后的深入学习才需要计划，分解学习难点，指定一个合理的计划，更容易在每个阶段后做出调整或者奖励自己，看到进度比盲目的向前进要容易成功。

6. 边学边实践: 对所学知识有了初步了解，又制定好了计划，就可以学习与实战互相结合了，利用新学会的技术一步步做更复杂的事情，遇到无法解决的再回头学习不会的东西，学会后解决问题，循环反复，最后实现目标。

7. 总结归纳: 整理实践与学习的知识点

8. 输出: 分享他人或写成文章，在这个过程中会因为要公开而更加细致的完善自己之前的不足之处
