---
title: "基督山伯爵"
categories: [thinker]
date: 2023-09-11
tags: [SS]
---


> 故事背景是资产阶级反封建的新文化运动1800年左右，拿破仑流放，路易十八上位。

## 复仇起因
爱德蒙·邓蒂斯一个19岁年轻有为的青年，最可贵的是又有一颗纯洁善良的心。马上就要当摩莱尔老板公司的船长了，还要迎娶挚爱美丽善良的美蒂西斯。纯洁的他看不见暴风雨来临，一个嫉妒他要当船长的邓格拉斯，一个憎恨他的情敌弗楠，另一个则是见不得人好的邻居卡德罗斯。开始了他们的诬陷阴谋，诬陷邓蒂斯是拿破仑党派，这三人分别是幕后黑手始作俑者、执行寄信的人、良心可能受到一丝谴责目睹一切的旁观者。最后再加上一个伪君子维尔福检察长，他的父亲受到了这次阴谋的牵连，于是即便在善良的老板摩莱尔走访求助中，他表现得铁面无私。而邓蒂斯在最幸福的时刻，在要和挚爱结婚的时刻，关入了大牢，纯真的他都不知道自己为何会落到这样的境地。

除了上面的四个罪人，就是这三个唯一爱他的人：邓蒂斯的老父亲在痛苦贫穷中饥饿而死，美蒂西斯为这老父亲忙里忙外，天天苦等邓蒂斯的归来，但一个无依无靠的女子等了那么多年，还能干什么呢？在不知情的情况下应允了嫡堂哥哥弗楠的求爱。还有那摩莱尔为了救自己的小船长使劲了办法。

邓蒂斯在黑牢中从希望到绝望再到想要自杀离开人世，绝望更容易看到希望，从黑牢中遇到了挖洞想逃跑的法利亚长老，因为计算失误，挖到了他的邻居邓蒂斯房间。他给了他希望，和他聊天，法利亚是个有大智慧，大经历的人，从聊天中帮他分析出了谋害他的四个罪人，完全正确的四个罪人。本想一起逃离，但法利亚因为疾病死在狱中，托付给邓蒂斯的是一笔基督山的隐蔽巨大财富，和自己的全部知识与智慧，邓蒂斯又陷入了失去挚友的痛苦中，没过多久复仇和希望超越了痛苦，邓蒂斯趁着狱卒运送包裹长老的尸袋间隙，掉包成功，离开了关了他14年的监狱，一个19岁的邓蒂斯死了，而现在活着的是富可敌国，足智多谋等待复仇33岁的基督山伯爵。已经没人能认出他的模样，得知了唯一亲人父亲是因饥饿穷苦而死，确认了长老的分析，报答了摩莱尔先生的恩惠，开始了复仇计划。

上面大概是复仇开始前的起因，复仇过程精彩绝伦，简单概括难以形容，不写也罢。

## 复仇过程思想的挣扎
他在监狱中经历了最绝望的时刻，已经放弃了上帝。却没想到上帝给了他第二次生命，法利亚长老就是他的上帝，他不再迷茫，明白这第二次生命的意义，那就是复仇。没有任何事情能让他再有所动容，只有摩莱尔的孩子，每次见到恩人的孩子他面无表情的脸上才能看到温暖。现在他的仇人都已经身处高位。

对于邻居基督山伯爵可怜了卡德罗斯这个邻居，虽然没良心，但却算不上对邓蒂斯有大罪的人，但最后却因自己无限增长的贪婪毁掉了这份怜悯。

对于弗楠基督山伯爵还保留着邓蒂斯对美蒂西斯的爱，在抹掉弗楠名誉的计划中，弗楠儿子阿尔培决定为父亲的荣誉和这个做了很久朋友的伯爵进行一场生死决斗，美蒂西斯祈求基督山伯爵的宽容，他带着邓蒂斯的记忆竟想输掉决斗用死放弃整个复仇计划。在我想开始厌恶这女人的时候，作者又给了一阵安定剂，美蒂西斯将一切告诉了阿尔培，她依旧那样的纯洁善良，而他的儿子继承了他母亲的善良，主动放弃了这次决斗，和伯爵握手言和，带着母亲离开了家，离开了曾引以为傲的父亲。弗楠自杀了，失去了不属于他的荣誉，失去了不属于他的妻儿。而伯爵重新拾起了复仇。

对于维尔福伯爵利用他的家庭矛盾，让维尔福的第二任妻子学会了制毒，她为了让儿子继承财产，一次次毒害了四人，再加上维尔福的私生子曝光，让他承受不住这一次次打击成了疯子。而伯爵又一次动摇了，因为复仇的范围太大了，没有控制住伤害了太多无辜人。第四个人本来会死，但她却是摩莱尔儿子马西米兰的爱人，伯爵保护了这位恩人之子的爱人凡尔蒂，也算是一些慰藉。好人的好报让伯爵复仇的心恢复了一些。

最后对于邓格拉斯，他已成为银行家，伯爵令其破产，最后本应饿死于强盗洞里，但伯爵只让他留了些钱，苟且活着，有时候活着比死了还难受。也许是伯爵在前面一次次复仇中已经得到了宽慰，曾经的邓蒂斯占领了上风。

伯爵在复仇过程中有过挣扎动摇，纯洁的邓蒂斯可能仍在占领良善高地，一次次的复仇让伯爵也宽容了一些。完成一切使命的他，准备谢幕的他，失去了初恋不再相信爱情的他，最后因为海蒂一次次内心表露重新找回了爱情。恩人之子的幸福让他恢复了邓蒂斯本人。基督山伯爵走了，邓蒂斯又回来了。

## 最后
`世上没有快乐和痛苦，只有一种状况和另一种状况的比较`，这句话是基督山伯爵说的，他用这句话来激励马西米兰，让他忍受痛苦后找回了挚爱。好人的好报，恶人的恶报，伯爵用这宏大的一生相信：`人类的一切智慧是包含在这四个字里面的：“等待”和“希望”`。



